---
title: SYSU-MATH-DIY
author: Haotian Huang
date: 2024-01-01
category: Jekyll
layout: post
---

# 前言

这里是一份中山大学数院本科指南。指南中包含的课程来源于数院2020级的课程大纲。我本人没有上过的课程会特别标记出来，这些课程的内容来自数院其他的优秀学长学姐。同时，很多课程只在课程大纲内有，但是没有开设。由于数院近年课程大纲变化较多，因此这里的内容顺序应和实际情况有一定出入。

这里的内容仅代表作者们自己的经验，对于不同基础的同学会有不同的情况，这里无法一概而论。

如果有建议和意见，欢迎通过邮件和我联系，也欢迎学弟学妹和我交流学习经验。

# 感谢

为这份指南作出贡献的同学有：

- TODO

# 动机

写这份指南的动机很简单，引用[上海交通大学生存手册](https://survivesjtu.gitbook.io/survivesjtumanual/)中的一段话简单概括：

> 国内绝大部分大学的本科教学，不是濒临崩溃，而是早已崩溃。在此，我无意争论是否复旦、中科大、或者清华、北大是否比我们崩溃的更少一些——这种争论是没有意义的。我只是看到了无数充满求知欲、激情、与年轻梦想的同学们，将要把自己的四年青春，充满希望与信任地交给大学来塑造。这使我心中非常不安。

中大数院也有这上面的问题。事实上，中大数院课程质量可以说是良莠不齐，课程大纲也有着巨大的问题，数院存在的一些问题包括但不仅限于：

- 课程覆盖不全。许多纯数学方向的课程都很少甚至没有，包括代数、几何、数论、组合、逻辑学等方向。以数论为例，中大数院的数论课程仅有一门初等数论，2020级仅作为一门选修开设，而2021级修改为必修。同时，应用数学和统计学方向的课程开设也不容乐观。并且，课程大纲内的很多课程也没有开设。
- 课程顺序设置不合理。以拓扑学为例，在北京大学数学科学学院的大纲中，拓扑学最早可以在大一时便可以选修，而对于纯数学方向的学生最晚在大二也必须选择这门课程。然而，2020级的这门课程是在大四上开设的，并且仅作为一门选修而不是必修。2021级虽然将这一门课修改为在大三下作为必修开设，但是仍然无法解决中大数院在几何这个方向上课程设计的问题。
- 教材问题。中大数院选择的教材基本都是《XXX简明教程》等一些偏简要的教材，这些内容很多都是从其他书本中节选下来的，这导致了很多的问题，例如：在整个四年的教学中，选择公理这一重要概念始终被回避。这种方式是有利于教学的，但是这并不利于有志的学生深入学习数学。

这些问题只有数院采取一些强力的手段才有可能解决，例如：大力引进教师、完全修改课程大纲和教材等，这对于现阶段的数院是不可能实现的。因此，我们希望通过自己的一些力量来帮助大家，这也是撰写这份指南的初衷。

# 0年级

这里都是一些我自己的私货。事实上，我认为了解这些知识对整个学习阶段都有帮助，因此我将其作为0年级的部分。

一个贯穿大学的问题是：**你的目标是什么？** 只有确定了目标，才能确定你需要做什么。一个简单的分类是

- 我要本科毕业就工作
  - 从事什么行业？需要那些技能？……
- 我要读研
  - 保/考研
    - 要读什么专业？去哪个学校读？学硕/专硕/直博？……
  - 留学
    - 去哪个国家读？读什么专业？硕士/博士？是否以后留在国外？……

确定好了目标才能制定出详细的计划，并在大学中一步一步实现。我推荐大家参考[上海交通大学生存手册](https://survivesjtu.gitbook.io/survivesjtumanual/)，这一份手册可以帮助你思考一些问题，并且可以帮你确定你的目标。

数院有一些可以利用的资源，这些资源包括但不仅限于：

- 53。53指的是由学院志愿者队真题部收集整理并免费发放给大家的往年考试真题，通常期中考和期末考各有一份。53中的题目来源不确定，有部分题目为数十年前的真题，从而经常出现不同真题之间考试范围、题型不同的情况，对于实际考试不一定有实际帮助。同时，高年级的题目会非常少甚至没有。来自学院的一些不可抗因素也导致目前真题的获取变得比较困难。~~我个人对于53的排版非常讨厌，也尝试过改进这一现象，但是收效甚微。~~
- 辅导课。辅导课指的是由学院志愿者队学业辅导中心开设的辅导课，通常每个课程1-2周开设一次，主要内容为知识的讲授或者习题解答。上课的学助 ~~(不是学院兼职工作的那个学助)~~ 通常是数院的高年级本科生或者研究生。

最后，有几个我总结的原则和大家分享，希望能帮助到大家。

- 多读国外教材，读原版教材。国内的数学教材质量大部分非常差，因此阅读国外的教材是一个非常重要的学习方式。同时，大部分国外教材的翻译都很差，因此需要直接读原版教材。这个过程在最开始会非常痛苦，但是适应以后会有非常大的帮助。
- 多做题。这一点主要针对的是那些为了考高分的同学。通常来说，数院的考试题和教材的课后习题在题型、风格等方面都比较接近，因此认真对待课后的习题是非常重要的。如果能在考前完成并吃透课后的所有习题，我相信能取得一个很好的成绩。

注：**以下的内容均按照2020级大纲顺序安排**

# 1年级

## 上学期

上学期的专业课有：**数学分析**、**几何与代数**和**高级语言程序设计**。所有课程都是专必。为了区分，多个相同名称的课程会用(1),(2),(3)区分。

### 数学分析(1)

6学分，教材：数学分析简明教程 by 邓东皋

这是数院大多数人上的第一门课，也是最重要的之一。数分需要上三个学期，第一个学期的课程一般来说包括：极限和连续性、微商和微分、微分中值定理和不定积分。

**教材点评**：数学分析简明教程是大多数人遇见的第一本简明教程（之一），这本书有效地贯彻了 *简明* 这两个字，可以认为是北大教材的简化版。事实上，邓东皋的很多书都可以认为是北大对应教材的简化版，我相信这和他曾经作为北大数院院长有一定关系。同时，邓东皋在中大数院有着极深的影响，导致这本书虽然有很多问题，但是现如今仍然在使用。这本书还是有一些优点，其中的习题大多数质量还可以，部分习题来自吉米多维奇，不过难度顺序安排上仍然有一些问题。

**参考资料**：数学分析这方面的参考书数不胜数，我这里只列出一些我读过的参考书，仅供参考。

- **微积分学教程 by 菲赫金哥尔茨(强推)** 虽然这套书的名字是微积分学教程，但是其内容都是数学分析的基本内容。这套书共有三卷，页数加起来过千，内容非常翔实，基本上古典分析的所有内容都可以在这当中找到。这套书由于内容非常详细，因此没有习题，学习过程中需要的内容基本都可以在书中的结果或者例题找到。如果觉得内容过多，可以参考同一作者的数学分析原理，是这套书的精简版。
- 数学分析 by 卓里奇 这套书非常好，在知乎等地方有着极高的评价，但是这套书的内容偏难，可酌情选择。
- 数学分析 by 伍胜健 这套书是北大用的数分教材，可以认为是数院教材的扩充版，适合当作数院教材的替代品。
- 数学分析新讲 by 张筑生 这也是北大的一套教材，比上面一套教材更加友好，评价也更高，适合初学者阅读。
- 数学分析教程 by 常庚哲 这是中科大的数分教材，这套书也和北大数分教材类似，有许多进阶内容，可以作为阅读材料。
- 数学分析原理 by Rudin 这是一本国外常用的数分教材，通常叫做baby rudin，其内容和顺序与国内的教材有一些区别，难度也略高，适合有良好基础的同学学习。
- Analysis by Amann 这是一套德国的数分教材，和国内的教材有着非常大的区别，只适合学习了后续课程以后进行回顾时使用，会有很多不一样的收获。

同时，有一份讲义需要特别介绍：

- 清华大学丘成桐数学英才班讲义 by 于品 这份讲义很有意思，在顺序和内容的安排方面有着非常创新的地方，其主要参考了法国的数学教材。这份讲义适合对于数学学习有着较高追求的同学，但由于其内容和顺序与常见教材很不一样，一般只适合作为阅读材料。

对于习题，有几套常见的习题：

- 数学分析习题集 by 吉米多维奇 这套书就是大名鼎鼎的吉米多维奇，包含了上千套题目，内容覆盖非常全面，但是不建议浪费太多时间。
- 数学分析习题课讲义 by 谢惠民 这套书处在习题和教材之间，既介绍了很多课内没有的知识，也包含很多有趣的习题，非常值得认真阅读和思考。注意，这套书中的部分题目难度极大，不建议浪费太多时间。注：这套书没有官方答案，上册可以找到第三方的答案。
- 数学分析中的典型问题与方法 by 裴礼文 这本书就是大名鼎鼎的裴礼文，基本包含了国内考研和数学竞赛会涉及到的绝大多数内容和题型，适合那些需要考研竞赛或者有大量精力刷题的学生。

B站上有陈纪修老师的数分课程视频，讲解详细，并且也配套有一套陈纪修老师编写的教材，可以结合使用。

**学习建议**：数分(1)的内容不算难，做完课后的习题基本上是足够了，主要难点在于微分中值定理的应用和不定积分的计算，这两部分可以额外花费一些时间学习做题。

### 几何与代数(1)

6学分，教材：解析几何简明教程 by 吴光磊 和 高等代数简明教程 by 蓝以中

这门课程的前半学期主要内容是解析几何，后半学期开始介绍高等代数的内容。高等代数的内容通常只有矩阵和行列式这两部分。

**教材点评**：解析几何简明教程也贯彻落实了简明这两个字，内容相对来说较少。高等代数简明教程也比较简明，同时编排顺序和国内常见的高等代数教材有一些不同，我个人不喜欢这套书，因为我觉得这套书内容组织上有很大问题，但知乎豆瓣等论坛对这本书评价很好，因此这个问题见仁见智。

**参考资料**：解析几何由于是苏联和国内特有的学科，因此这方面的参考书很少，值得推荐的有：

- 解析几何 by 丘维声 这本书可以认为是标准的解析几何教材，讲解详细内容丰富，适合有空闲的同学阅读，也适合竞赛备考使用。

高等代数的参考书就有很多了，一些知名的参考书有：

- 高等代数 by 丘维声 这套书有两个版本，通常推荐的版本是清华大学出版社的白色大厚书。这一套书内容非常扎实，包含了所有需要的高等代数知识，并且习题数量也很多，可以认为是高等代数版的微积分学教程。这套书也适合竞赛和考研使用。
- 高等代数 by 谢启鸿 这套是复旦的高等代数教材，讲解内容也比较详细，相对来说比丘维声更加简洁，适合时间不多的同学使用。
- 线性代数 by 李炯生 所谓的亚洲第一难书，只适合竞赛备考等使用。
- Introduction to Linear Algebra by Gilbert Strang 这本书是非常著名的线性代数教材，在b站等网站有非常多的配套视频，作者的讲解也是深入浅出，非常适合初学。
- Linear Algebra Done Right by Sheldon Axler 这本书是国外的一本非常有名的线性代数教材，不过包括了数院的会讲绝大多数内容。这本书的质量非常高，但是其讲解顺序和国内教材有非常大的区别，因此是一个见仁见智的选择。

同时，高等代数有一本配套的高等代数学习指南 by 蓝以中，包含了部分的习题和一些讲解内容。丘维声的高等代数也有配套的学习指南，只不过其内容很多与教材相同，只是包含了更多的习题解答。

视频资料方面，B站的up[不是吴老师是布大人](https://space.bilibili.com/581627714/)有在更新蓝以中的详细讲解，B站也有丘维声的高等代数课程。

**学习建议**：解析几何难度不大，不过对于计算熟练度有一定需求，需要多做题目；高等代数这个学期的内容都比较简单，也只需要多做题即可。

### 高级语言程序设计(C++)

4学分，教材：C++面向对象程序设计 by 谭浩强

C++这门课相对来说比较简单，如果有一定编程基础学起来会很轻松。这门课的一个较大问题是：考试需要手写代码，因此对于代码能力有一定的要求。

**教材点评**：谭浩强的书是著名的烂，并且书中的问题非常多，因此建议有能力的同学寻找较好的资料自学。

**参考资料**：一些著名的C++参考书有：

- C++ Primer 一本比较厚的书，内容非常详细，适合有时间有精力的同学。
- C++ Primer Plus 比Primer相对来说内容少一些，比较精简。
- Effective C++ 一本进阶的C++书，介绍了一些比较高级的内容。

同时，有一些优秀的国外公开课可以参考，可以参考[csdiy](https://csdiy.wiki/)中的编程入门部分介绍的课程。

**学习建议**：学习编程主要就是多写代码，除了课内布置的作业可以通过完成公开课中的一些作业和项目来提高代码能力。同时，为了针对数院的考试形式，也可以多进行手写代码的尝试，务必做到一次通过没有bug。

## 下学期

下学期的专业课有：**数学分析**、**几何与代数**、**离散数学**、**统计学导论**、**数论基础**和**大学物理**。其中，**数学分析**和**几何与代数**是专必，其他课程都是专选。

### 数学分析(2)

5学分，教材：数学分析简明教程 by 邓东皋

数分(2)是数分(1)的后续课程，主要包含了定积分、广义积分和瑕积分、泰勒公式、实数系基本定理、数项级数和函数项级数、幂级数和Fourier级数。

教材和参考资料部分和数分(1)完全相同。

**学习建议**：数分(2)的难度略高，定积分部分的计算难度较高，需要做较多的练习；实数系基本定理之间的等价性证明也是一个难点，同时能够判断出应当使用哪一种定义也是一个要点，可以参考谢惠民中各种定义的例题；级数部分的难点较多，主要集中在收敛性的判别上，可以多研究各种例题中所用技巧，这部分可以参考裴礼文中的各类题目。

### 几何与代数(2)

5学分，教材：高等代数简明教程 by 蓝以中

几代(2)也是几代(1)的后续课程，这一年只包含高等代数的内容，主要包含了线性空间、双线性函数与二次型、Jordan标准型等。

教材和参考资料部分和高代(1)完全相同。

**学习建议**：线性空间和Jordan标准型是难点。线性空间的难点在于线性变换及其性质，包括特征值、相似及相抵等，线性空间的内容较为抽象，需要深入理解概念和性质，对于刷题要求不高；Jordan标准型的难点在于如何寻找Jordan标准型，这部分需要通过多做题来提升熟练度。

### 离散数学(专选)

3学分，教材：离散数学 by 左孝凌

离散数学名字听起来较为奇怪，这门课主要的内容都是数学基础，离散数学这个名称主要是计算机科学那边使用。这门课主要介绍了数学的公理化基础内容，包括数理逻辑、集合论等内容，也有组合和图论等一些其他内容。

**教材点评**：左孝凌这本书非常上古，距离今天已经有40年的历史，其中的符号等很多都和现在常用的有所不同。这本书的内容没有太多欠缺，但是缺少讲解，这也是那个年代教材的特点。

**参考资料**：有两类参考书可以选择，一类是计算机的离散数学教材，推荐的书有：

- Discrete Mathematics and Its Applications by Rosen 这本书内容非常多，包含大量例题和习题，讲解很细，深入浅出，完全包含了数院这门课程的所有内容，适合当主要的参考书使用。

对于数学基础的部分，主要可以参考一些以数学基础为名的书籍，包括：

- 数学基础 by 汪芳庭 这本书主要内容是数理逻辑和集合论，也介绍了包括ZFC集合论等当代内容，适合对于逻辑学有兴趣的同学阅读。

B站有部分国内大学的网课，由于这门课在国外主要是计算机方向的数学基础课程，因此国外大学的网课会包含很多的计算机内容，适合想润CS的同学。

**学习建议**：由于数院的上课内容不多，实际难度不大，因此做完课后题基本没有问题。

### 统计学导论(专选)

2学分，教材：统计学的世界 by Moore

统计学导论这门课程内容和名字不完全相符，更多像是一门科普性质的课程。

**教材点评**：统计学的世界这本书是科普性质的书，不包括多少数学知识，因此没有太多评价。

**参考资料**：这门课由于上课内容不明确，因此基本没有参考书可以选择，主要取决于老师的推荐。

**学习建议**：20级的考试是全英文，因此了解涉及到的英语术语比较重要。考试内容会随着老师安排而有较大变化，因此没法给出建议。

### 数论基础(专选)(我没上)

学分，教材：初等数论 by 闵嗣鹤

初等数论包含了数论的一些基本内容，包括：整除、不定方程、同余、原根等。

**教材点评**：

**参考资料**：我高中数竞用过的数论教材是：

- 初等数论 by 潘承洞 & 潘承彪 二潘的书是标准的数竞用书，内容丰富，讲解细致，同时包含了IMO的试题，适合具有一定基础的同学使用。

同时还有Hardy、华罗庚、陈景润的数论教材，可按照个人喜好选择。

**学习建议**：

### 大学物理(1)(专选)

4学分，教材：大学物理学 by 张三慧

大学物理就是介绍一些进阶的物理学知识，大学物理(1)主要包括力学和热学的内容。

**教材点评**：张三慧这本书就是比较普通的大学物理教材，内容较为简略，中间有些部分内容写的略混乱，习题数量也不多。

**参考资料**：可以参考物理系的教材，例如：

- 新概念物理教程 by 赵凯华 这套书是标准的物理系的所用教材，也是内容较多、讲解细致，但习题不算多。

大学物理有各种习题集，这里就不做推荐。如果对于难题有兴趣的同学，可以参考物理学难题集萃这套书，这套书是高中物理竞赛的常用习题集。

教材有一本配套的辅导书，包含了书中习题的答案。

**学习建议**：物理的套路较多，多研究题目就可以熟练掌握这些套路，也可以看一些难题来学习如何处理复杂的题目，一般不会出现技巧性太高的题目。

# 2年级

## 上学期

上学期的专业课有：**数学分析**、**常微分方程**、**数值分析**、**概率论**、**大学物理**。其中，**大学物理**是专选，其他课程都是专必。

## 下学期

下学期的专业课有：**复变函数**、**数理统计**、**代数学**、**数据结构**、**数学分析进阶**、**计算机原理与汇编语言**。其中，**复变函数**、**数理统计**和**代数学**是专必，其他课程都是专选。

# 3年级

三年级开始专业分流，分为应数和统计两个方向。

## 上学期

应数上学期的专业课有：**实变函数**、**数学实验与数学软件**、**偏微分方程**、**随机过程**、**密码学与信息安全**、**应用回归分析**和**矩阵分析**。其中，**实变函数**、**数学实验与数学软件**和**偏微分方程**是专必，其他课程都是专选。

统计下学期的专业课有：**随机过程**、**应用回归分析**、**代数学**、**偏微分方程**、**生物统计**、**非参数统计**、**抽样调查与实验设计**。其中，**随机过程**和**应用回归分析**是专必，其他课程都是专选。

## 下学期

应数下学期的专业课有：**泛函分析**、**微分几何**、**数字图像处理**、**运筹学**、**数据库原理与应用**、**数学模型和高级软件设计**。其中，**泛函分析**和**微分几何**是专必，其他课程都是专选。

统计下学期的专业课有：**多元统计分析及应用**、**统计计算**、**时间序列分析**、**生存分析**、**泛函分析**、**运筹学**、**贝叶斯统计**、**高等概率论**、**数字图像处理**、**数学模型**和**数据库原理与应用**。其中，**多元统计分析及应用**、**统计计算**、**时间序列分析**和**生存分析**是专必，其他课程都是专选。

# 4年级

## 上学期

应数上学期的专业课有：**拓扑学**、**计算机图形学**、**生物数学**、**泛函分析**、**现代偏微分方程**、**经济数学模型**、**随机分析**、**现代常微分方程定性理论**、**代数拓扑**和**人工智能与神经网络**。所有课程都是专选。

统计上学期的专业课有：**统计学习**和**算法分析与复杂性**。其中，**统计学习**是专必。

## 下学期

一般来说4年级下学期完全没有课了，除了极个别同学为了修满学分而选择一些课程，通常也都是补修低年级的专选。
